

#### p28-29

디자인 패턴은 "특정한 전후 관계에서 일반적 설계 문제를 해결하기 위해 상호교류하는 수정가능한 객체와 클래스들에 대한 설명"입니다.

일반적으로 하나의 디자인 패턴에는 네 가지 요소가 반드시 들어 있습니다. 

1. 패턴 이름
2. 문제
3. 해법
4. 결과

#### p42

**인터페이스란**

객체가 선언하는 모든 연산은 연산의 이름, 매개변수로 받아들이는 객체들, 연산의 반환 값을 명세합니다. 이를 연산의 시그니쳐(signature)라고 합니다. 인터페이스(interface)는 객체가 정의하는 연산의 모든 시그니처들을 일컫는 말로 객체의 인터페이스는 객체가 받아서 처리할 수 있는 연산의 집합입니다.

**타입이란**

- 타입(type)은 특정 인터페이스를 나타낼 때 사용하는 이름입니다. 객체가 "Windows" 타입을 갖는다는 것은 "Window" 인터페이스에 정의한 연산들을 모두 처리할 수 있다는 것을 의미합니다. 객체는 여러 타입을 가질 수 있고, 서로 다른 객체가 하나의 타입을 공유할 수도 있습니다.
- 다른 인터페이스를 포함하는 인터페이스를 서브타입(subtype)이라고 하고, 다른 인터페이스가 포함하는 인터페이스를 슈퍼타입(supertype)이라 합니다. 서브타입은 슈퍼타입의 인터페이스를 상속한다고 이야기합니다. 서브타입이 슈퍼타입을 상속하면, 서브타입은 슈퍼타입에 정의된 연산을 포함하게 됩니다.

**동적 바인딩이란**

- 동적 바인딩은 요청이 어떻게 구현되어 어떤 결과를 만들어 낼지를 런타임에 결정할 수 있음을 의미합니다.
- 또한 동적 바인딩은 프로그램이 기대하는 객체를 동일한 인터페이스를 갖는 다른 객체로 대체할 수 있게 해 줍니다. 이런 대체성을 우리는 다형성(polymorphism)이라고 하는데, 이는 객체지향 시스템의 핵심 개념입니다.

**디자인 패턴이란**

- 디자인 패턴은 인터페이스에 정의해야 하는 중요 요소가 무엇이고 어떤 종류의 데이터를 주고받아야 하는지 식별하여 인터페이스를 정의하도록 도와줍니다.
- 디자인 패턴은 인터페이스 간의 관련성도 정의합니다. 특히 클래스 간에 유사한 인터페이스를 정의하도록 하거나 클래스의 인터페이스에 여러 가지 제약을 정의합니다.

#### 48p

**구현이 아닌 인터페이스에 따라 프로그래밍합니다.**
- 따라서 어떤 변수(객체)를 구체 클래스의 인스턴스로 선언하는 일은 피해야 합니다.
- 대신 추상 클래스의 인터페이스를 따르는 인스턴스 변수를 정의합니다.
- 이렇게 정의하는 것이 이 책에 기술한 디자인 패턴의 일반적 방식이며 형태입니다.


#### 50p
**객체 합성이 클래스 상속보다 더 나은 방법입니다.**
- 클래스 상속보다 객체 합성을 더 선호하는 이유는 각 클래스의 캡슐화를 유지할 수 있고, 각 클래스의 한 가지 작업에 집중할 수 있기 때문입니다. 객체는 인터페이스에 맞춰 구현되므로 구현 사이의 종속성은 확실히 줄어듭니다.

**위임은 합성을 상속만큼 강력하게 만드는 방법입니다.**
- 위임의 가장 중요한 장점은 런타임에 행동의 복합을 가능하게 하고, 복합하는 방식도 변경해 준다는 점입니다. Window 객체가 런타임에 Rectangle 인스턴스를 Circle 인스턴스로 대체하면 원형의 윈도우가 될 것입니다.
- 위임이 갖는 단점은, 객체 합성을 통해 소프트웨어 설계의 유연성을 보장하는 방법과 동일하게 동적인데다가 고도로 매개변수화된 소프트웨어는 정적인 소프트웨어 구조보다 이해하기가 더 어렵다는 것입니다.


#### p53
- 객체지향 시스템에서 행동을 복합할 수 있는 방법은 세 가지가 있다.
  - 객체 합성
    - 런타임에 행동을 변경할 수 있지만, 행동이 위임되기 때문에 비효율적일 수 있다.
  - 상속 vs 매개변수화된 타입
    - 상속은 연산에 대한 기본 행동을 부모 클래스가 제공하고 이를 서브클래스에서 재정의하도록 하는 것
    - 매개변수화된 타입은 클래스가 사용하는 타입을 변경하게 하는 것
    - 상속도 매개변수화된 타입이라 볼 수 있지만, 런타임에 변경이 일어나지는 않는다.
  - 매개변수화된 타입의 예시
    - Ada, Eiffel의 Generic
    - C++의 template

#### 62p
**디자인 패턴을 고르는 방법**
- 패턴이 어떻게 문제를 해결하는지 파악합시다.
- 패턴의 의도 부분을 봅시다.
- 패턴들 간의 관련성을 파악합시다.
- 비슷한 목적의 패턴들을 모아서 공부합시다.
- **재설계의 원인**을 파악합시다.
- 설계에서 가변성을 가져야 하는 부분이 무엇인지 파악합시다.