### 웹 크롤러의 용도

- 검색 엔진 인덱싱
    - 예시로, googlebot은 구글이 사용하는 웹 크롤러
- 웹 아카이빙:
    - 장기보관을 위해 우베에서 정보를 모으는 절차
- 웹 마이닝
    - 웹에 있는 유용한 지식을 도출 (주주 총회 자료, 연차보고서 등)
- 웹 모니터링
    - 디지마크는 웹 크롤러를 사용해 해적판 저작물을 찾아내서 보고

## 기본 알고리즘

1. URL 집합이 입력으로 주어지면, 해당 URL들이 가리키는 모든 웹 페이지 주소를 다운로드
2. 다운받은 웹 페이지에서 URL들을 추출
3. 추출된 URL들을 다운로드할 URL 목록에 추가하고 위의 과정을 처음부터 반복

# 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

## 요구사항 설계

- 검색 엔진 인덱싱 용도
- 10억개의 웹 페이지 수집
- 새로운 웹페이지나 수정된 웹페이지도 고려
- 5년간 저장
- 중복된 컨텐츠는 무시

## 좋은 웹 크롤러가 가져야할 속성

- 규모 확장성
- 안정성
    - 악성코드, 서버장애 등에 잘 대응해야함
- 예절
    - 짧은 시간동안 너무 많은 요청을 보내면 안됨
- 확장성

## 개략적 규모 추정

- 매달 10억개의 웹 페이지를 다운로드한다.
- QPS = 10억 / 30일 / 24시간/ 3600초 = 대략 400페이지 / 초
- 최대 QPS = 2 * QPS = 800
- 웹 페이지의 크기 평균은 500k 라 가정
- 10억 페이지 * 500 kb = 500TB /월
- 1개월치가 500TB이므로 5년간 보관하려면 500TB * 12 * 5 = 30PB

# 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

1. 시작 url들을 미수집 url 저장소에 저장한다
2. HTML 다운로더는 미수집 URL 저장소에서 URL 목록을 가져온다
3. HTML 다운로더는 도메인 이름 변환기를 사용하여 URL의 IP 주소를 알아내고, 해당 IP 주소로 접속하여 웹 페이지를 다운로드한다.
4. 콘텐츠 파서는 다운된 HTML 페이지를 파싱하여 올바른 형식을 가졌는지 검증
5. 중복 컨텐츠인지 확인하기 위해
    1. 이미 저장소에 있는지 확인하고 있으면 버린다
    2. 없으면 저장소에 저장하고 URL 추출기로 전달한다.
6. URL 추출기는 HTML 페이지에서 링크를 골라낸다.
7. 골라낸 링크를 URL 필터로 전달한다.
8. 필터링이 끝나고 남은 URL만 중복 URL 판별 단계로 전달한다.
9. URL 저장소에 보관된 URL인지 살핀다
10. 저장소에 없는 URL은 URL 저장소에 저장하고 미수집 URL 저장소에도 저장한다.

# 3단계 상세 설계

- 중요한 컴포넌트들
    - DFS vs BFS
        - DFS는 어느 정도로 깊숙이 가게 될지 몰라서 좋은 선택이 아님
        - 보통 BFS를 쓰는데, 두 가지 문제가 있음
            - 한 페이지에서 나오는 링크의 대부분은 같은 서버로 돌아감
            - 표준적 BFS 알고리즘은 URL 간 우선순위를 두지 않음
    - 미수집 URL 저장소
        - 큐 라우터, 큐 선택기, 작업 스레드를 이용해서 페이지간 page간 시간차를 두고 다운받도록 한다.
        - 우선순위 -순위 결정장치를 이용해서 우선순위별 큐를 만든다. 우선순위가 높으면 선택될 확률도 올라간다.
    - HTML 다운로더
        - robots.txt에 수집해도 되는 페이지 목록이 들어있다.
        - DNS resolver는 병목이 된다. 도메인 주소 - IP 주소를 캐시해놓고, 크론 잡 등을 돌려 주기적으로 갱신한다.
    - 안정성 확보 전략
        - 크롤링 상태와 수집된 데이터를 지속적 저장장치에 기록해둔다.
        - 예외처리를 잘 신경쓴다
        - 데이터 검증도 중요하다.
    - 확장성 확보 전략
        - 모듈 형태로 새로운 형태의 콘텐츠를 다운받을 수 있게 한다. (png downloader)
    - 문제 있는 콘텐츠 감지 및 회피 전략
        - 거미덫 - 무한루프 페이지. 피하기 힘들다. 사람이 수작업으로 확인해서 필터링한다.
    - 데이터 노이즈도 제거한다.
    

# 4단계 마무리

- 더 논의하면 좋을 것들
    - 서버 측 렌더링: 동적 렌더링을 적용하면 해결할 수 있따
    - 스팸 방지 컴포넌트를 두어서 스팸성 페이지를 걸러낸다.
    - 데이터베이스 다중화 및 샤딩
    - 수평적 규모 확장성
        - stateless 서버로 만드는 것이 ㅈㅇ요하다.