### 2021.12.16
## Encapsulate Classes with Factory

클라이언트가 한 패키지 내의, 공통 인터페이스를 가지는 클래스들의 인스턴스를 직접 생성하고 있다면, 그 클래스의 생성자를 클라이언트가 직접 볼 수 없게 바꾸고 클라이언트는 팩터리를 통해 그 인스턴스를 얻도록 한다.

### 동기

클라이언트가 사용할 객체의 클래스를 직접적으로 알아야 한다면, 그 인스턴스를 직접 생성할 수 있어도 좋다. 그러나 클라이언트가 이를 알 필요가 없다면 어떨까? 그리고 클래스들이 같은 패키지에 속해 있고 공통 인터페이스를 구현하고 있는데 이런 조건이 변할 일이 없다면 어떨까? 

→ 그렇다면 인스턴스 생성은 팩터리에게 맡기고, 그 클래스들 자체는 숨겨서 패키지 밖의 클라이언트에게 보이지 않게 할 수 있다.

### 장점

- 용도를 쉽게 알아볼 수 있는 생성 메서드를 제공하여, 클라이언트가 원하는 종류의 객체를 쉽게 생성할 수 있도록 한다.
- 공개될 필요가 없는 클래스들을 숨겨 패키지의 '개념적 무게'를 줄인다.
- 클라이언트가 구현에 대해서가 아니라 인터페이스에 대해 프로그래밍 하게 된다.

### 단점

- 새로운 종류의 객체가 필요한 경우에는 생성 메서드를 추가하거나 수정해야 한다.
- 팩터리의 소스 코드가 아닌 바이너리만 배포할 경우에는 클라이언트가 쉽게 수정할 수 없게 된다.

### 절차

1. 대상 클래스 중 하나를 선택하고 그 생성자 중 하나를 골라서, 그 생성자를 호출하는 클라이언트 코드를 찾는다. Extract Method 리팩터링을 통해 그 코드를 public static 메서드로 만든다.
2. 앞에서 선택한 생성자를 호출하는 곳 중 단계 1에서 만든 생성 메서드와 같은 종류의 객체를 생성하는 코드를 모두 찾아 생성 메서드를 호출하도록 수정한다.
3. 앞에서 선택한 생성자로 생성할 수 있는 다른 모든 종류의 객체에 대해서도 단계 1,2의 작업을 반복한다.
4. 앞에서 선택한 생성자의 접근 지정자를 public 이외의 것으로 바꿔 클라이언트로부터 숨긴다.
5. 나머지 대상 클래스에 대해 단계 1~4를 반복한다.

### 2021.12.15
#### Move Creation Knowledge to Factory

어떤 클래스의 인스턴스를 생성하는 데 사용되는 데이터와 코드가 여러 클래스에 퍼져 있다면,

그 생성지식을 하나의 팩터리 클래스로 옮긴다.

#### 동기

- 객체 생성을 위한 지식이 여러 클래스에 퍼져 있을 때, 이를 문어발 생성이라 한다. 이것은 객체 생성과 상관없는 클래스가 그 책임의 일부를 맡고 있음을 뜻한다.
- Factory 패턴이 도움이 된다. Factory 패턴은 객체 생성 로직과 외부 설정값에 따른 처리 로직을 캡슐화한다.

#### 팩터리란?

- 팩터리는 업계에서 가장 많이 남용되는 부정확한 용어 중 하나다. 어떤 사람은 Factory Method 패턴이라는 뜻으로 사용하고, 어떤 사람은 Abstract Factory 패턴이라는 뜻으로 사용한다.
- 저자의 정의 - 팩터리는 하나 이상의 생성 메서드를 구현하는 클래스다.
- 팩터리 메서드는 클래스나 인터페이스 타입을 리턴하는 인스턴스 메서드로서, 다형적인 생성을 가능케 하기 위해 상속 구조 내에서 구현된다.
- 추상 팩터리는 '서로 관계된 또는 서로 의존적인 객체의 집합을 그들의 구체적인 클래스를 지정하지 않고 생선하는 인터페이스다.'

팩터리의 도입으로 인해 코드의 설계가 개선되거나, 직접 생성할 때는 불가능했던 방법으로 객체를 생성하거나 상태를 조정하는 것이 가능하게 되지 않는다면, 팩터리를 사용하지 않는 편이 낫다.

#### 장점
- 생성 로직과 외부 설정값 처리 로직을 한곳으로 모은다.
- 생성 로직으로부터 클라이언트를 분리한다.
#### 단점
- 직접 생성으로 충분한 경우라면, 괜히 설계만 복잡하게 만들 뿐이다.
### 2021.12.13
- Replace Constructors with Creation Methods
#### 장점과 단점
장점
- 그 용도를 생성자보다 명확히 드러낼 수 있다
- 동일한 수와 타입의 파라미터를 받는 생성자를 두 개 이상 만들 수 없었던 제한이 사라진다.
- 사용되지 않는 생성 코드를 찾기가 쉬워진다.

단점
- 객체를 생성할 때 표준이 아닌 방식을 사용하게 된다. 어떤 클래스에 대해서는 new 연산자를 사용하고, 어떤 클래스에 대해서는 생성메서드를 통하게 된다.

#### 절차
1. 여러 생성자 중 하나를 선택하여 그것을 호출하는 클라이언트 코드를 찾는다. 그리고 그 코드에 Extract Method 리팩터링을 적용해 별도의 메서드로 뽑아낸다. 그 이후 Move Method 리팩터링을 적용해 이 생성 메서드를 해당 생성자를 포함하고 있는 클래스로 옮긴다.
2. 선택한 생성자를 사용하는 곳을 모두 찾아 앞에서 만든 생성 메서드를 호출하도록 수정한다.
3. 선택한 생성자가 다른 생성자를 호출하고 있다면, 생성 메서드에서 선택한 생성자 대신 호출되는 생성자를 사용하도록 고친다.
4. 생성 메서드로 바꾸고 싶은 다른 모든 생성자에 대해 1~3을 반복한다.
### 2021.12.12
- Architecture Decision Records란?
  - 아키텍처적인 결정을 왜 그렇게 내렸는지 코드 베이스안에 기록해 놓는 것. GitHub은 iOS/Android 모바일팀에서 이걸 적용하고 있음
  - 최상의 시나리오는, 당신의 팀원이 새 ADR을 작성해서 당신이 예전에 내렸던 결정을 대체하고, 미래엔 당신의 동료로부터 배울 수 있게 되는 것.
  - "더 많은 ADR을 작성하세요. 우리 팀이 커지고 코드베이스가 복잡해질 때마다 ADR은 미래의 우리와 현재 팀원과 미래의 팀원을 도울 수 있는 좋은 방법 입니다."
### 2021.12.10
- 에자일을 할 때 포스트잇을 붙이는 이유
  - 누구에게 물어보고 대답하는 것보단, 각자 포스트잇에 각자의 글을 자유롭게 쓰는 게 훨씬 덜부담스럽다.
1. Set the Stage - Ice Breaking
2. Data gather - DAKI, PMI, 4Ls
3. Generate Insight - Grouping, Voting
4. Decide What to do - What When who
5. Closing - GRADE


### 2021.12.09
- 코치와 퍼실리테이터에 대해 자세하게 알아보았다.
- 코칭 능력과 협업 능력을 키우는 데에 관심이 생기는 중
- 자격증이 역량을 증명하는 건 아니지만, 동기부여를 위해 자격증을 따보면 좋을 것 같다.
  - kac 코칭 자격
    - 20시간의 교육, 50시간의 코칭 시간이 요구된다.
  - CF(인증퍼실리테이터)
    - 최근 2년간 5회 이상의 퍼실리테이션 경험이 요구된다.

### 2021.12.08
- flutter의 state management best practice를 찾는 중.
- 여러 가지 접근/라이브러리가 이용되고 있는 듯 하다(provider, BLOC, mobx, redux 등)
- 공식적으로는 provider를 권장하는 것 같다. flutter 공식 문서에서 provider를 이용한 simple app을 다루고 있다. (https://docs.flutter.dev/development/data-and-backend/state-mgmt/simple)
- 공식 문서를 잘 읽어야할 것 같다. 좋은 내용들이 많다.
### 2021.12.06
- 상태에 따라 ui가 변해야하는 컴포넌트가 있다. 예를 들면, counter를 누를 떄마다 올라가는 count text.
- flutter에선 이런 컴포넌트들을 stateful widget으로 구현한다.
- react의 setState처럼, flutter도 setState를 이용하여 상태를 업데이트 할 수 있다.
- setState 안에서 어떤 값을 변화시키면, 변화된 값으로 다시 build 메소드가 실행된다.
```
void incrementCounter(){
  setState(() {
    this.count++;
  });
}
```

### 2021.12.04
- flutter의 탁월한 생산성을 느끼고 있다.
- 안드로이드, react native때와 비교하면 코드 가독성도 훨씬 높고, 개발 생산성을 위해 많은 고민을 했다는 게 느껴진다.
- padding, margin은 padding margin edgeinset을 이용해서 구현할 수 있다.
```
Container(
    margin: EdgeInsets.only(top: kDefaultPadding),
    padding: EdgeInsets.symmetric(
      horizontal: kDefaultPadding * 0.75,
      vertical: kDefaultPadding / 2,
    ),
    ...
)
```
- Border radius, 그림자 등의 디자인 효과는 decoration을 이용해서 구현한다.
```
    decoration: BoxDecoration(
      color: kPrimaryColor,
      borderRadius: BorderRadius.circular(30),
    ),
```

### 2021.12.03
- python에서 golang 함수를 불러오는 게 가능하다.
- ref: https://medium.com/analytics-vidhya/running-go-code-from-python-a65b3ae34a2d
```
go build -buildmode=c-shared -o library.so library.go

```

### 2021.12.01
- flutter를 공부중.
- Row, Column, Spacer를 이용하면 대부분의 레이아웃을 만들 수 있을 것 같다.
- Row, Column은 Flex Container로, css의 flex를 생각하면 될듯
- Spacer는 Flex Container 사이에 adjustable, empty space를 만들어준다.
```
Row(
  children: const <Widget>[
    Text('Begin'),
    Spacer(), // Defaults to a flex of one.
    Text('Middle'),
    // Gives twice the space between Middle and End than Begin and Middle.
    Spacer(flex: 2),
    Text('End'),
  ],
)
```