### 2022.01.21
- 버디코칭을 하다가 '본깨적 독서법'을 알게 되었다.
- 본깨적 독서법이란
  - 책을 읽을 때 본 것, 깨달은 것, 적용할 것을 기록한다.
  - 본 것: 책의 내용, 인상 깊은 구절 등
  - 깨달은 것: 내가 느낀 점, 새롭게 알게된 것 등
  - 적용할 것: 나에게 적용할 수 있는 것, 계획이나 다짐
- 요즘 포맷의 힘을 느끼고 있다. 이것도 포맷으로 녹여보면 좋을 것 같다.
### 2022.01.20
- python logger의 exception은 exception handler 안에서 사용되어야 한다.
- 이 때, exception info는 logging message에 자동으로 포함된다.
- Exception info is added to the logging message. This method should only be called from an exception handler. - docs.python.org




### 2022.01.25
- 소소한 vim 기록
  - 함수 정의로 이동: Ctrl + ]
  - 함수 정의로 이동하기 전으로 이동: Ctrl + t



### 2022.01.19
- Composite 패턴을 사용하면 트리 구조로 객체들을 구조화할 수 있다.
- 장단점
  - +) 노드를 추가/삭제/포맷팅하는 등의 반복적인 코드의 캡슐화
  - +) 빈번하게 사용하는 유사한 로직을 다루기 위한 일반화된 방법을 제공
  - +) 클라이언트가 데이터를 생성하는 방법이 단순해짐
  - -) 묵시적인 트리로도 충분한 경우 설계만 복잡해지는 단점이 있음
### 2022.01.18
- Observer 패턴과 Pub/Sub 패턴의 차이는 무엇인가요?
  - 가장 큰 차이는, Observer 패턴에선 subject와 observer가 직접적으로 연결되어 있고, pub/sub 패턴에선 Event Channel(ex: Message Broker, Message Queue)를 사이에 두고 연결되어 있다는 점이다.
  - 그래서 Observer에선 subject가 observer들의 존재를 알 수 있지만, pub/sub에선 publisher가 subscriber를 인지하지 못한다. 따라서, pub/sub 패턴의 구성요소는 observer 패턴보다 더 느슨하게 결합된다.
  - Observer 패턴은 주로 동기 방식으로 구현된다. Pub/sub 패턴은 대부분 비동기 방식으로 구현된다.
  - Observer 패턴은 단일 어플리케이션 안에서 쓰인다. 반면, Pub/Sub 패턴은 애플리케이션 간 연결을 위해 쓰인다.


### 2022.01.14
- Observer 패턴을 공부하고 구현해보았다.
- [observer](https://til.muuty.me/topics/design-patterns/observer)

### 2022.01.12
- Design Framework (from 실리콘밸리 PM의 기술)
  - 이 디자인은 왜 좋고 이 디자인은 왜 나쁜가?를 설명할 수 있는 도구
  - friction vs value
    - 유저가 핵심 가치까지 도달하는 데 마찰이 큰 서비스는 그만큼 가치도 커야함
  - time to value
    - 유저가 제품을 쓰기 시작한 순간부터 가치를 느낄 때까지의 갭은 적을수록 좋음
  - information hierachy
    - 유저가 제품상에서 했으면 하는 주된 행동 패턴에 따라 색깔, 크기, 포지션을 안배해 시선을 유도
  - feedback
    - 유저가 한 클릭을 제품이 인지했다는 시각/촉각/청각 신호
  - navigation
    - 유저가 혼자 힘으로 제품의 여러 기능을 알아낼 만큼 쉽게
  - recovery
    - 유저가 제품에 혼란을 느끼거나, 실수를 했을 때 제자리로 돌아갈 수 있는 장치 필요
  - familiarity
    - 유저는 많이 봐온 패턴을 선호함
  - system consistency
    - 일관성 있는 디자인 패턴을 써야 불편이 적음
  - more investment, more return vists
    - 유저가 제품에 더 많은 시간을 투자했을 때, 더 자주 돌아옴
  - appearance of activity leads to more activity
    - 많은 사람들이 제품을 쓰는 것처럼 보이게 하면 더 많은 사람들이 제품을 씀
  - death by a thousand cuts
    - 작은 불편이 쌓이면 유저는 어느 순간 제품을 포기함
  - primary value in unscrolled surface
    - 가장 중요한 기능은 스마트폰 한 화면 안에, 스크롤을 하지 않고도 다 보여야 함
    - 스크롤을 유도하려면 유닛을 반쯤 걸쳐서 보여줌
- 구글링을 통해 여러 참고문서 발견
  - https://uxdesign.cc/how-to-evaluate-designs-cheat-sheet-for-design-critiques-and-your-own-designs-f339a2d0fa11
  - https://www.nngroup.com/articles/ten-usability-heuristics/
### 2022.01.09
- 코칭 수업 내용 정리
  - 코칭은 역본능이다. 의식적인 노력을 기울여서 체화해야한다.
  - FEN - Fact, Emotion, Needs.
    - 서로가 인지하는 Fact 사이의 거리가 가장 멀다.
    - 알고보면 서로의 Needs가 비슷한 경우가 있다. 그리고 Emotion도 비슷한 경우가 많다.
    - Needs는 바로 건드리기 힘들 수 있다. Emotion부터 신경 써서 커뮤니케이션하자.
  - 왜?라고 묻는 질문을 지양하자. '왜'는 내면적 변명과 저항을 불러일으킨다.

### 2022.01.07
- 참가자 모두를 퍼실리테이터로 만들면 더 성공적인 회의를 만들어낼 수 있다.
- 회의의 절차는 그 자체로 성과를 만들어낼 수 있다.
- 투두리스트의 필요성을 점점 더 느끼고 있다. 나에게 맞는 방법을 시도해보자.
- 구체적이고 작은 일로 쪼갤 때 시작할 수 있다.

### 2022.01.06
- Compose Method
  - 요약
    - 어떤 메소드의 내부 로직이 한 눈에 이해하기 어렵다면, 그 로직을 의도가 잘 드러나며 동등한 수준의 작업을 하는 여러 단계로 나눈다.
  - 단점
    - 그 클래스에 작은 private 메서드가 지나치게 많이 생길 수 있다. 그런 경우는 Extract Class 리팩터링을 적용하는 것이 좋다.
    - 디버깅 할 때, 로직이 여러 작은 메서드에 분산되어 있으므로 실제 작업이 일어나는 곳을 찾기 어려울 수 있다.
  - 기본적인 클린 코드 요소. 꾸준히 신경쓰자!
### 2022.01.05
- 상속과 위임
  - 상속의 문제점
    - 만약 super class의 메소드나 필드 중 필요하지 않은 게 있다면?
        - 상위 클래스에서 필요하지 않은 기능들까지 모두 상속받게 된다.
- 상속 → 위임으로 변환 (Replace Inheritance with Delegation)
    - 각 클래스가 하는 일이 명확해진다.
    - 상속받은 클래스에서 불필요한 기능들을 상속받지 않을 수 있다.

```
## Before
class DecodingNode(StringNode):
  def to_plain_text_string(self):
    return Translate.decode(super.to_plain_text_string())

## After Replace Inheritance with Delegation
class DecodingNode(Node): 
  def __init__(self, text_buffer, text_begin, text_end):
    self.delegate = StringNode(text_buffer, text_begin, text_end)	

  def to_plain_text_string(self):
    return Translate.decode(delegate.to_plain_text_string())
```
### 2022.01.03
- python Custom Exception에 message를 담을 수 있다.
```
# raise
    raise CustomException('some message'))

# except
    except CustomException as e:
      self.stdout.write(str(e))
```

### 2022.01.02
- Market timing
  - 여러 정의가 있을 수 있겠지만, 간단하게 말해서 시장이 상승하는 구간과 하락하는 구간을 구분하여 투자에 고려하는 것
  - 젠포트에선 다음 식을 이용한다.
    - 지수가 3일선 위 or 5일선 위 or 10일선 위인 경우 상승하는 구간으로 간주
    - 지수가 3일선, 5일선, 10일선 아래에 있는 경우 하락하는 구간으로 간주
    - 다음 수식을 이용할 수 있음 : {KOSDAQ_MT_or(3_5_10)} > 0



### 2022.01.01
- Shape up이란?
  - 생산성 소프트웨어를 만드는 basecamp에서 사용하는 개발 방법론
  - 영문 pdf가 제공되고 있음
  - 흔히 2주 스프린트로 대표되는 Lean 방법론과는 다르게, Shape up은 다음 세 단계를 거친다.
    - Shaping(6주)
    - Betting(2주)
    - Building(6주)
  - 디자이너 1명 + 개발자 1or2명이 한 팀이 되어 진행함
- 스프린트 방식에서 다음 문제점을 느꼈다면 시도해보기 좋을 듯
    - 조급하게 진행하다가 크지만 중요한 문제를 못 건드리는 것
    - 짧은 싸이클을 돌리며 오히려 몰입이 방해되고 생산성이 저하되는 것